---
title: "卷四"
source: "本草從新"
sourceUrl: "https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%9C%AC%E8%8D%89%E5%BE%9E%E6%96%B0"
revid: 2187252
license: "PD-old"
---

### 草部

#### 附子

大燥回陽、補腎命火、逐風寒溼。

辛甘。大熱純陽。其性浮多沉少。其用走而不守。通行十二經。無所不至。能引補氣藥。

以復散失之元陽。（丹溪曰：氣虚甚者、稍加附子、以行參之功、肥人多溼亦用。）引補血藥。以滋不足之真陰。引發散藥。開腠理。以逐在表之風寒。（同乾薑桂枝、溫經散寒發汗。）

引溫暖藥达下焦。以祛在里之寒溼。（善引火下、行津、調塗足心、亦妙。）治三陰傷寒戴陽。（吳绶傷寒蕴要曰：附子陰證要藥、凡傷寒傳变三陰、中寒夹陰、身虽大熱、而脉沉細、或厥冷腹痛、甚則唇青囊縮、急須用之、若待陰极陽竭而用之、已迟矣、東垣治傷寒陰盛格陽、面目俱赤、煩渴引飲、脉七八至、但按之則散、用薑附湯加人參、投半斤、得汗而愈、此神聖之妙也。）中寒中風。（卒中曰中、漸傷曰傷、輕爲感冒、重則爲傷、又重則爲中。）

氣厥痰厥。咳逆。元陽下亏、生氣不布、宜同歸地人參用。）自汗。（陳言三因方、有附朮附參附三湯、嘉言曰：卫外之陽不固而自汗、則用附、脾中之陽遏郁而自汗、則用朮附、腎中之陽浮游而自汗、則用參附、凡屬陽虚自汗、不能舍三方爲治。）呕哕膈噎。（膈噎多由氣可下而食不下、槁在吸門、喉間之會厭也、食下胃脘痛、須臾吐出、槁在贲門、胃之上口也、此上焦名噎、食下良久、吐出、槁在幽門、胃之下口也、此中焦名膈、朝食暮吐、槁在阑門、大小腸下口也、此下焦名反胃、又有痰飲食积、瘀血壅塞胃口附參朮、胃槁者、當滋潤、宜四物牛羊乳、瘀血者、加韭汁。）心腹冷痛。暴瀉脱陽。脾泄久痢。霍亂转筋。（寒客中焦脾胃、爲霍亂、寒客下焦肝腎、爲转筋。）拘挛風痹。症瘕积聚。督脉爲病。脊强而厥。小兒慢驚。痘瘡灰白。痈疽不敛。一切沉寒痼冷之證。（經曰：陰盛生内寒、陽虚生外寒。）開關門。消腫满。（經曰：腎者胃之關也、關門不利、故聚水而從其類也、嘉言曰：腎之關門不開、必以附子回陽、蒸动腎氣、其關始開、胃中积水始下、以陽主開故也、集验曰：腫因积生、积去而腫再作、若再用利藥、小便愈闭、醫多束手、盖中焦氣不升降、爲寒所隔、唯服附子、小便自通。）縮小便。（洁古曰：益火之源、以消陰翳、則便溺有節。）壮陽退陰。殺邪辟鬼。通經堕胎。通宜冷服。（熱因寒用也、盖陰寒在下、虚陽上浮、治之以寒、則陰益甚、治之以熱、則格拒不納、用熱藥冷凍飲料、下咽之後、冷体既消、熱性便發、情且不违、而致大益、此反治之妙也、又有寒藥熱飲、以治熱證、此寒因熱用、義亦相同也、經曰：正者正治、反者反治、如用寒治熱、用熱治寒、此正治也、或以寒治寒、以熱治熱、此反治也、經所謂必伏其所主、而先其所因、盖借寒藥熱藥爲反佐、以作向导也、故亦曰從治。）發散生用。峻補熟用。（赵嗣真曰：仲景麻黃附子細辛湯、熟附配麻黃、發中有補、四逆湯、生附配乾薑、補中有發、其旨微矣、王節斋明醫雜著曰：氣虚用四君、血虚用四物、虚甚者、俱宜加熟附、盖四君四物、皆和平宽緩之劑、須得附子健悍之性行之、方能成功、附子熱毒、本不可輕用、但有病病當、虽暑熱時月、亦可用也、景岳曰：今之用附子者、必待势不可爲、不得已然後用之、不知回陽之功、當於陽氣將去之际、漸用以望挽回、若既去之後、死灰不可復然矣、但附子性悍、獨任爲難、必得大甘之品、如人參熟地炙甘草之類、皆足以制其剛而濟其勇、斯無往不利矣、丹溪曰、乌附行經、仲景八味丸、用爲少陰向导、後世因以爲補藥、誤矣、附子走而不守、取其健悍走下、以行地黃之滞爾、相習用爲風藥及補藥、殺人多矣、庵曰：附子味甘氣熱、峻補元陽、陽微欲絕者、起死回生、非此不爲功、故仲景四逆真武白通諸湯多用之、其有功於生民甚大、况古人日用常方、用之最多、本非禁劑、丹溪乃仅以爲行經之藥、而云用作補劑多致殺人、言亦過矣、盖丹溪法重滋陰、故每訾陽藥、亦其偏也。）若内真熱而外假寒。熱厥似寒。（宜承氣白虎等湯。）因熱霍亂等證服之。祸不旋踵。陰虚者。亦不可加入滋陰藥中常服。（好古曰：用附子以補火、必防涸水、若陰虚之人、久服補陽之藥、則虚陽益炽、真陰愈耗、精血日枯、而氣無所附丽、遂成不救者多矣。）從前附子皆野生。所產甚罕。价值甚高。而力甚大。近今俱是種者。出產多而价值贱。力甚薄。土人以盐腌之。愈減其力。陕西出者，名西附。四川出者。名川附。川產爲勝。川附体松而外皮多細块。西附体堅而外皮光洁。以皮黑体圓、底平八角、頂大者良。脩治法。煎极濃甘草水。將附子泡浸。剥去皮脐。切作四块。再濃煎甘草湯。泡浸令透。然後切片。慢火炒黃而乾。放泥地上。出火毒。（有用水浸、麵裹煨令發拆、則虽熟而毒仍未去、非法之善者、有用黑豆煮者、有用甘草盐水薑汁童便煮者、恐煮之氣味煎出、其力尤薄、且制之不過欲去其毒性爾、若用童便、是反抑其陽剛之性矣、尤非法之善者、唯用甘草湯泡浸、則毒解而力不減、允爲盡善矣。市醫漂淡用之、是徒用附子之名爾。）畏人參、黃、甘草、防風、犀角、綠豆、童便。反貝母、半夏、栝蒌、白芨、白蔹。中其毒者。黃連、犀角、甘草煎湯解之。或用黃土水澄清。亦可解。附生者爲附子。（手足凍裂、附子去皮爲末、以水麵調塗之。）

乌頭大燥祛風、功同附子而稍緩。附子性重峻。回陽逐寒。乌頭性輕疏。溫脾逐風。寒疾宜附子。風疾宜乌頭。即附子之母。（有謂春採爲乌頭、冬採爲附子者、非也。）

乌附尖

（宣、吐風痰。）吐風痰、治癫癇。取其銳氣直达病所。（丹溪治許白云：屡用瓜蒂、栀子、苦參、藜蘆等劑、吐之不透、後用附子尖和浆水與之、始得大吐胶痰數碗而安。）

火、逐風寒溼。）補下焦腎命陽虚。（乌附天雄之尖皆向下、其脐乃向上、生苗之處、寇氏謂其不肯就下、洁古謂其補上焦陽虚、俱誤认尖爲向上爾、丹溪以爲下部之佐者、庶幾得之、若果上焦陽虚、則屬心肺之分、當用參、不當用乌附矣。）治風寒溼痹。爲風家主藥。發汗。又能止陰汗。細長者爲天雄。

侧子（大燥、治手足風）

散侧旁生。宜於發散四肢。充达皮毛。治手足風溼諸痹。連生者爲侧子。

#### 草乌頭

大燥、開顽痰。

辛苦大熱。搜風勝溼。開顽痰。治顽瘡。以毒攻毒。頗勝川乌。然至毒無所酿制。不可輕投。野生。状類川乌。故亦名乌喙。薑汁炒，或豆腐煮。（十便良方、治腰脚冷痛、草乌頭三个、去皮脐爲末、醋調贴、須臾痛止。）

#### 白附子

燥、祛風溼、治面疾。

辛甘。大熱純陽。陽明經藥。能引藥势上行。治面上百病。（陽明之脉萦於面、白附能去頭面游風、可作面脂、消瘢疵。）祛風痰。治心痛血痹。諸風冷氣。中風失音。陰下溼痒。燥毒之品。似中風證。虽有痰。亦禁用。小兒慢驚勿服。根如草乌之小者。皱纹有節。炮用。（陶隐居曰：此藥久絕、無復真者、今唯涼州生。）

#### 天南星

燥溼、宣、祛風痰。

味辛而苦，能治風散血。（南星防風等分爲末、名玉真散、治破傷風、刀傷扑傷如神、破傷風者、藥敷瘡口、溫酒調下二錢、打傷至死、童便調灌二錢、連进三服、必活。）氣溫而燥。能勝溼除痰。性緊而毒。能攻积拔腫。爲肝脾肺三經之藥。治驚癇風眩。（丹溪曰：無痰不作眩。）身强口噤。喉痹舌瘡。结核疝瘕。痈毒疥癣。蛇虫咬毒。（調末箍之。）破结下氣。利水堕胎。性更烈於半夏。（與半夏皆燥而毒、故皆堕胎、南星辛而不守、半夏辛而能守、所以古安胎方中、亦有用半夏者。）按南星治風痰。半夏治溼痰。功用虽類而實殊也。非西北人真中風者。勿服。陰虚燥痰大忌。根似半夏而大。看如虎掌。故一名虎掌。以矾湯或皂角汁。浸三晝夜。曝用。或酒浸一宿。蒸熟。竹刀切開。以不麻爲度。或薑渣黃泥和包。

煨熟用。造曲法。以薑汁矾湯。和南星末作餅。楮葉包。待生黃衣。日乾。造胆星法。腊月取黃牛胆汁。和南星末。納入胆中。風乾。年久者弥佳。（得牛胆則燥性減、且胆有益肝胆之功。）畏附子、乾薑、防風。（得防風則不麻、火炮則毒性緩、所謂火能革物之性。自附子至南星、皆大毒之品。）

#### 半夏

燥溼痰、宣通陰陽。

辛溫。体滑性燥。能走能散。和胃健脾。除溼化痰。發表開郁。下逆氣。止煩呕。發声音。

救暴卒。（凡遇五絕之病、用半夏末吹入鼻中、即活、盖取其能作嚏也、五絕、謂缢死、溺死、压死、魇死、產死也。）又能行水氣。以潤腎燥。利二便。止咽痛。（辛通、使氣能化液、故潤燥、丹溪謂二陳湯、能使大便潤而小便長、成無己傷寒明理論曰：半夏辛散、行水氣而潤腎燥、又惠民和劑局方、半硫丸、治老人虚秘、皆取其潤滑也、俗以半夏南星爲燥、誤矣、溼去則土燥、痰涎不生、非二物性燥也、古方治咽痛喉痹、吐血下血、非禁劑也、二物亦能散血、故破傷扑打皆主之、唯陰虚劳損、則非溼熱之邪、而用利竅行溼之藥、是重竭其津液、醫之罪也、岂藥之咎哉、皇甫谧甲乙經、用治不眠、是果性燥者乎、半硫丸與硫黃等分、生薑糊丸。）治咳逆頭眩。（火炎痰升則眩。）痰厥頭痛。眉棱骨痛。（風熱與痰。）胁痛胸胀。傷寒寒熱。痰瘧不眠。（素問曰：胃不和則卧不安、半夏能和胃氣、而通陰陽、靈枢曰：陽氣满、不得入於陰、陰氣虚、故目不得瞑、飲以半夏湯、陰陽既通、其卧立至、又有喘嗽不得眠者、左不得眠屬肝胀、宜清肝、右不得眠屬肺胀、宣清肺、服藥無效者、不治。）反胃吐食。（痰膈。）散痞除瘿。（瘿多屬痰。）消腫止汗。（勝溼。）爲治溼痰之主藥。（汪机曰：脾胃溼滞、涎化爲痰、此非半夏、曷可治乎、若以貝母代之、翘首待毙、好古曰：腎主五液、化爲五溼、本經爲唾、入肝爲淚、入心爲汗、入肺爲涕、入脾爲痰、痰者、因咳而动、脾之溼也、半夏泄痰之標、不能治痰之本、治本者、治腎也、咳無形、痰有形、無形則潤、有形則燥、所以爲流脾溼而潤腎燥之劑也、俗以半夏爲肺藥、非也、止呕爲足陽明、除痰爲足太陰、小柴胡湯用之、虽云止呕、亦助柴芩、主寒熱往來、是又爲足少陽也、時珍曰：脾無溼不生痰、故脾爲生痰之源、肺爲贮痰之器、按有声無痰曰咳、盖傷於肺氣、有痰無声曰嗽、盖动於脾溼也、有声有痰曰咳嗽、或因火、因風、因寒、因溼、因虚劳、因食积、宜分證論治、大法治嗽當以治痰爲先、而治痰又以順氣爲主、氣順則火降而痰消、宜以半夏南星燥其痰、枳殼橘红利其氣、肺虚加溫敛之味、肺實加涼瀉之劑。）主治最多。莫非脾溼之證。（俗以半夏專爲除痰、而半夏之功用、不復見知於世矣、小柴胡湯、半夏瀉心湯、皆用半夏、岂爲除痰乎。）苟無溼者。均在禁例。古人半夏有三禁。謂血家、渴家、汗家也。若非脾溼。且有肺燥。誤服半夏。悔不可追。（赵继宗曰：二陳治痰、世醫执之、内有半夏、其性燥烈、若風寒溼食諸痰則相宜、至於劳痰、失血諸痰、反能燥血液而加病。）孕妇服之。能損胎。（若與參朮竝行、但有開胃之功、亦不損胎。）圓白而大。陳久者良。（合陳皮茯苓甘草、名二陳湯、爲治痰之總劑、寒痰佐以乾薑芥子、熱痰佐以黃芩栝蒌、溼痰佐以蒼朮茯苓、風痰佐以南星前胡、痞痰佐以枳實白朮、更看痰之所在、加引导藥。）韩飛霞造曲十法。一薑汁浸造。名生薑曲。治淺近諸痰。一矾水煮透。兼薑和造。名矾曲。矾最能却水。

治清水痰。一煮皂角汁煉膏。和半夏末爲曲。或加南星。或稍加麝香。名皂角曲。治風痰。

開經絡。一用白芥子等分。或三分之一竹瀝和成。略加曲和。名竹瀝曲。治皮里膜外。结核隐显之痰。一麻油浸半夏三五日。炒乾爲末。曲糊造成。油以潤燥。名麻油曲。治虚熱劳咳之痰。一用腊月黃牛胆汁。略加熟蜜和造。名牛胆曲。治癫癇風痰。一用香附蒼朮撫芎等分。熬膏。和半夏末作曲。名開郁曲。治郁痰。一用芒硝居半夏十分之三。煮透爲末。煎大黃膏和成。名硝黃曲。治中風卒厥。傷寒宜下。由於痰者。一用海粉雄黃居半夏之半。爲末。煉蜜和造。名海粉曲。治积痰沉痼。一用黃牛肉煎汁煉膏。即霞天膏。和半夏末爲曲。名霞天曲。治沉痼痰。以上竝照造曲法。草罨七日。待生黃衣。懸挂風處。愈久愈佳。浸七日。逐日换水。瀝去涎。切片。薑汁拌炒。（性畏生薑、用之以制其毒、而功益彰。）柴胡、射乾爲使。畏生薑、秦皮、龟甲、雄黃。忌羊血、海藻、饴糖。惡皂角。反乌頭。（盘腸生產、產時子腸先出、產後不收者、以半夏末、频鼻中、則上也。）

#### 常山

宣、吐痰截瘧、通行水。

辛苦而寒。能引吐行水。祛老痰积飲。（痰有六、風痰、寒痰、溼痰、熱痰、食痰、氣痰也、飲有五、流於肺爲支飲、於肝爲懸飲、於心爲伏飲、於經絡爲溢飲、於腸胃爲痰飲也、常山力能吐之下之。）截諸瘧必效。（瘧疾必有黃涎聚於胸中、故曰無痰不成瘧、弦脉主痰飲、故曰瘧脉自弦、常山去老痰积飲、故爲諸瘧要藥、時珍曰：常山蜀漆、劫痰截瘧、須在發散表邪、及提出陽分之後用之、瘧有經瘧、臟瘧、風、寒、暑、溼、痰、食、瘴、鬼之别、須分陰陽虚實、不可混治、常山蜀漆、得甘草則吐、得大黃則利、得乌梅穿山甲則入肝、得小麥竹葉則入心、得秫米麻黃則入肺、得龍骨附子則入腎、得草果槟榔則入脾、盖無痰不作瘧、一物之功、亦在驱逐痰水而已、士材曰：常山發吐、唯生用多用爲然、與甘草同用亦必吐、若酒浸炒透、但用錢許、每見奇功、未見其吐也、世人泥於雷老人久病忌服之說、使良藥見疑、沉難起、抑何愚耶。常山吐瘧痰、瓜蒂吐熱痰、乌附尖吐溼痰、莱菔子吐氣痰、藜蘆吐風痰。）性猛烈。施之藿食者多效。若肉食之人。稍稍挟虚。不可輕入。雞骨者良。

烧酒浸一宿。炒透用。栝蒌爲使。忌葱茗。蜀漆（常山茎葉。）功用略同。（古方有蜀漆散、取其苗性輕扬、發散上焦之邪结。）甘草水拌蒸。

#### 藜蘆

宣、引吐。

辛寒至苦。司蛊毒與喉痹。能殺虫。理疥癣。入口即吐。善通頂。令人嚏。風癇證多用之。（張子和儒門事親曰：一妇病風癇、初一二年一發、後漸日發、甚至一日數發、求死而已、值歲大飢、採百草食、見野草若葱、採蒸饱食、覺不安、吐胶涎數日、约一二斗、汗出如洗、甚昏困、後遂輕健如常人、以所食葱访人、乃憨葱苗、即藜蘆是矣、時珍曰：和王妃、年七十、中風不省、牙關緊闭、先考太醫吏目月池翁診视、濃煎藜蘆湯灌之、少頃噫氣、遂吐痰而蘇、藥不瞑眩、厥疾不瘳、诚然。）服之令人煩闷吐逆。大損津液。虚者慎之。取根去頭。用黃連爲使。反細辛、芍藥、諸參。惡大黃。畏葱白。（吐者、服葱湯即止、與酒同用、殺人。頭生虮虱、藜蘆末掺之。疥癣虫瘡、藜蘆末生油塗。）

#### 大戟

寒、通、瀉臟腑水溼。

苦能直泄。颛瀉臟腑水溼。兼善逐血。辛能横散。故發汗消痈。寒能通二便闭。治十二種水。腹满急痛。积聚症瘕。頸腋痈腫。風毒脚腫。通經堕胎。瀉火逐痰。（時珍曰：痰涎爲物、随氣升降、無處不到、入心則迷成癫癇、入肺則塞竅、爲咳喘背冷、入肝則胁痛乾呕、寒熱往來、入經絡則麻痹疼痛、入筋骨則牵引隐痛、入皮肉則瘰痈腫、陳無择竝以控涎丹主之、殊有奇功、此乃治痰之本、痰之本水也、溼也、得氣與火則结爲痰、大戟能泄臟腑水溼、甘遂能行經隧水溼、白芥子能散皮里膜外痰氣、唯善用者、能收奇功也、又曰：錢仲陽謂腎爲真水、有補無瀉、復云：痘證变黑歸腎者、用百祥膏下之、非瀉腎也、瀉其腑則臟自不實、腑者膀胱也、百祥惟大戟一味、能行膀胱之水故也、窃謂非獨瀉腑、乃腎邪實而瀉肝也、實則瀉其子、大戟浸水青綠、肝胆之色也、痘證毒盛、火炽則水益涸、風挟火势、則土受亏、故津液内竭、不能化脓、而成黑陷之證、瀉其風火之毒、所以救腎扶脾也、張洁古活法机要、用大戟一两、枣三枚、同煮焙乾、去戟用枣、丸服、名枣变百祥丸。）陰寒善走。

大損真氣。非元氣壮實。水溼伏留。不可浪施。杭產、紫者爲上。北產、白者傷人。浆水煮軟。去骨。得大枣良。赤小豆爲使。惡山藥，畏菖蒲，反甘草。

#### 甘遂

寒、通、瀉經隧水溼。

苦寒。能瀉腎經及隧道水溼。直达水氣所结之處。以攻决爲用。爲下水之聖藥。主十二種水。大腹腫满。（名水蛊、嘉言曰：胃爲水穀之海、五臟六腑之源、脾不能散胃之水精於肺、而病於中、肺不能通胃之水道於膀胱、而病於上、腎不能司胃之關時其输泄、而病於下、以致积水浸淫、無所底止、好古曰：水者、脾肺腎三經所主、有五臟六腑、十二經之部分、上頭面、中四肢、下腰脚、外皮膚、中肌肉、内筋骨、脉有尺寸之殊、浮沉之别、不可輕瀉藥、當知病在何經何臟、方可用之、按水腫、有痰裹、食积、瘀血、致清不升、浊不降而成者、有溼熱相生、隧道阻塞而成者、有燥熱冲击、秘结不通而成者、是證屬有餘、有服寒涼、傷飲食、中氣虚衰而成者、有大病後、正氣衰惫而成者、有小便不通、水液妄行、脾不能制而成者、證屬不足、宜分别治之、然其源多由中氣不足而起、丹溪曰：水病當以健脾爲主、使脾參苓爲君、视所挟證加減、苟徒用利水藥、多致不起。）

疝瘕积聚。痞熱宿食。痰迷癫癇。去水极神。損真极速。大實大水。可暫用之。否則宜禁。皮赤肉黑。根作連珠。

重實者良。麵裹煨熟用。（或用甘草荠汁浸三日、其水如墨、以清爲度、再麵裹煨。）瓜蒂爲使。惡遠志。反甘草。（仲景治心下留飲、與甘草同用、取其相反以立功、有治水腫及腫毒者、以甘遂末敷腫處、濃煎甘草湯服之、其腫立消、二物虽相反、感应如此其神。）

#### 商陆

通、行水。

苦寒。沉陰下行。與大戟、甘遂同功。療水腫胀满。（腫屬脾、胀屬肝、腫則陽氣犹行、如单胀而不腫者、名蛊胀、爲木横克土、難治、腫胀朝宽暮急爲血虚、暮宽朝急爲氣虚、朝暮俱急、爲氣血两虚、腫胀由心腹而散四肢者吉、由四肢而入心腹者危、男自下而上、女自上而下、皆難治。）疝瘕痈腫。喉痹不通。（薄切、醋炒、塗喉中、良。）利二便。瀉蛊毒。

敷惡瘡。堕胎孕。腫胀因脾虚者多。若誤用之。一時虽效。未幾再作。决不能救。取白花之根。（赤者傷人、只堪贴脐、入麝三分、搗贴、小便利則腫消。）銅刀刮去皮。水浸一宿。黑豆拌蒸。得蒜良。

#### 芫花

大通、行水。

苦溫。去水飲痰癖。療五水在五臟，皮膚胀满，喘急痛引胸胁，咳嗽瘴瘧。（五水者、風水、皮水、正水、石水、黃汗也、水积胞中、堅满如石、名石水、汗如柏汁、名黃汗、久不愈必傷寒太陽證、表未解、心下有水而咳、乾呕發熱、或喘或利者、小青龍湯主之、表已解、有時頭痛、出汗惡寒、心下有水、乾呕、痛引两胁、或喘或咳者、十枣湯主之、盖青龍散表邪、使水從汗出、内經所謂開鬼門也、十枣逐里邪、使水從二便出、内經所謂洁净府、去陳法也、十枣湯、芫花、甘遂、大戟等分、枣十枚。）毒性至緊。取效最捷。稍涉虚者服之。多致夭折。葉似柳。二月開花紫碧色。葉生花落。陳久者良。好醋煮過。晒乾。反甘草。根療疥。

#### 续随子

一名千金子。瀉、行水、破血解毒。

辛溫。行水破血。治冷氣胀满。症瘕痰飲。血结月闭。蛊毒鬼疰。利大小腸。下惡滞物。

塗疥癣瘡。（時珍曰：续随與大戟、泽漆、甘遂茎葉相似、主療亦相似、長於利水、用之得當、亦要藥也。）攻击猛挚。腫胀月闭等證。各有成病之由。當求其本。不可概施。脾虚便滑者。服之必死。（斗門方、治水氣腫胀、用千金子一两、去殼研、压去油、重研、分作七服、每治一人、用一服、五更酒服、當下利至晓、腫胀頓消、忌盐醋一百日、今走方者俱用此、加百草霜等在内、使人不能认識、诳言秘傳、將草頭煉就单方、庸俗信而服之、一瀉而腫胀立消、索謝而去、未幾再作、無藥可救、間有氣体壮實者、愈後竟不復發、然暗損真氣、不過於數年之内、患他病而不起、數十年來、洛之目击心傷者、不可枚舉、其奈習俗瞢瞢、率犹長夜之不醒何、予欲呼之、用斯代柝、愿卫生者、勿蹈復辙以促生也、至於醫者明知故犯、則傷人必多、孽鏡當前、悔之何及、今玉枢丹用之治百病、元氣强者、間有小效、稍稍挟虚、無不受其害、總之、执一方治百病、多見其失也。）去殼。取色白者研細。紙包。压去油。（黑痣赘疣、塗之自落。）

#### 牵牛

大瀉氣分溼熱。

辛熱屬火。善走入肺經。瀉氣分溼熱。（肺主氣、辛能泄氣。）达右腎命門。走精隧。通下焦郁遏。及大腸風秘氣秘。利大小便。逐水消痰。殺虫坠胎。治水腫喘满。癖氣块。（東垣曰：有謂牵牛苦寒、誤矣、其味辛辣、久嚼猛烈雄壮、所謂苦寒安在哉、乃瀉氣之藥、比諸辛藥、泄氣尤甚、若溼從下受、下焦主血、血中之溼、宜苦寒之味、而反用辛熱之藥、泄上焦之氣、是血病瀉氣、使氣血俱損也、好古曰：以氣藥引則入氣、以大黃引則入血、時珍曰：一妇腸结、年幾六十、服養血潤燥藥、則泥结、服硝黃藥、則若罔知、如此三十餘年、其人体肥、膏粱而多郁、日吐酸痰乃宽、此乃三焦氣滞、有升無降、津液皆化爲痰、不能下潤腸腑、非血燥也、潤劑留滞、硝黃入血、不能入氣、故無效、用牵牛爲末、皂角膏丸、才服便通、外甥素多酒色、病二便不通、胀痛呻吟七晝夜、用通利藥不效、予思此乃溼熱之邪在精道、壅隧路、病在二陰之間、故前阻小便、後阻大便、病不在大腸膀胱也、用楝實、茴香、穿山甲諸藥、倍牵牛、三服而平。）凡氣虚及溼熱在血分者大忌。（主治多在肺脾、肺脾之病、多因虚起、何赖瀉藥、况諸證应用藥物、神良者不少、何至舍其万全、而就不可必之毒物哉、東垣谆復其詞、以戒後人勿用、盖目击子和旦暮用之、故辟之甚力、世俗不知、取快一時、後悔奚及、丹溪曰：牵牛屬火善走、黑者兼屬水、白者兼屬金、若非病形與證俱實、不胀满、不大便秘者、不可輕用、驱逐致虚、先哲深戒。）有黑白二種。（此藥本經不收、仲景諸方亦未見、别錄始載之、宋後乃有用者。）黑者力速。（亦名黑丑。）取子。淘去浮者。舂去皮。酒蒸。研細。得木香、乾薑良。（摘元方、用雞子清調黑丑末、塗面上雀斑、夜傅旦洗、效。聖濟總錄、溼熱頭痛、黑丑七粒、砂仁一粒、研末、井華水調、仰灌鼻中、涎出即愈。生生編、小兒夜啼、黑牵牛末一錢、水調敷脐上、即止。）

#### 蓖麻子

瀉、通竅拔毒、出有形滞物。

辛甘熱。性善收。亦善走。能開通諸竅經絡。治風氣頭痛。（痛不可忍、乳香、蓖麻仁等分搗餅、随左右贴太陽、解發出氣、甚验。）口眼斜。（搗烂、左贴右、右贴左、即正。）鼻窒耳聋。（搗烂绵裹、塞鼻、塞耳。）喉痹舌胀。（蓖麻仁研油、作紙拈、烧烟熏之。）能出有形滞物。治鍼刺入肉。（搗敷傷處、频看、刺出即去、恐努出好肉、）竹木骨哽。（凝水石倍之、研匀、以一捻置舌根、噙咽自然不見。）能消腫追脓拔毒。敷瘰惡瘡。一切腫毒。頗奏奇功。（鹈鹕油、能引藥氣入内、蓖麻油、能拔毒氣出外、故諸膏藥多用之。）氣味頗近巴豆。内服不可輕率。形如牛蜱。黃褐有斑。盐水煮。去皮研。

或用油。忌鐵。（古今錄验、湯火灼傷、蓖麻仁、蛤粉等分、湯傷以油調、火灼以水調塗之、效。發黃不黑、蓖麻仁香油煎焦、去滓、三日後、频刷效。脚氣作痛、蓖麻仁七粒、研烂、同蘇合香丸贴足心、痛即止。）

#### 贯众

瀉熱解毒。

味苦微寒。能解邪熱之毒。治崩淋带下。產後血氣胀痛。金瘡鼻血。破症瘕。發斑痘。

化骨哽。（能軟堅。）殺諸虫。有毒而能解毒。去瘀而能生新。别名管仲。岂音相類耶。抑爲其有雜霸之氣耶。根似狗脊而大。汁能制三黃。化五金。伏钟乳。结砂制汞。解毒軟堅。（浸水缸中、日飲其水、能辟時疫。）

#### 射乾

瀉火、解毒、散血消痰。

苦寒。能瀉實火。火降則血散腫消，而痰结自解，故能消心脾老血。行太陰、厥陰之积痰。（肺、脾、肝。）治喉痹咽痛爲要藥。（擂汁醋和、噙之引涎。）消结核瘕疝。便毒瘧母。（鳖甲煎用之治瘧母、取其降厥陰相火也。）通經闭。利大腸。鎮肝明目。唯實火者宜之。虚則大戒。扁竹花根也。（葉横舖、如乌羽及扇、故又名乌扇乌。）泔水浸一日。竹葉煮半日。（普濟方、二便不通、諸藥不效、紫花扁竹根、生水边者佳、研汁一盏、服之通。）

#### 蚤休

一名重樓金線。

味苦微寒。專理痈疽。除虫蛇毒。（諺云：七葉一枝花、深山是我家、痈疽如遇者、一似手拈拿。蘇恭曰：磨醋、敷痈腫蛇毒、甚有效、時珍曰：虫蛇之毒、得此治之即休、故有蚤休、螫休諸名。）兼療驚癇。苦寒之品。中病即止。不宜多用。

#### 玉簪

一名白鶴仙。解毒。

辛甘而寒。搗汁服。解一切毒。下骨哽。塗痈腫。凡服者不可著牙。損齒极速。（余居士取牙方、玉簪根乾者一錢、白砒三分、白七分、蓬砂二分、威靈仙三分、草乌頭一分半爲末、以少許點牙疼處、即自落。）

#### 大黃

大瀉血分、實熱、下有形积滞。

大苦大寒。入足太陰（脾）、手足陽明、厥陰（大腸、胃、心包、肝。）血分。其性沉而不浮。其用走而不守。若酒浸。亦能引至至高之分。（仲景太陽門調胃承氣湯、大黃註曰：酒浸、陽明門大承氣湯、大黃註曰：酒洗、少陽陽明小承氣湯、大黃不用酒制、皆有分别、東垣曰、邪氣在上、非酒不至、若用生者、則遺至高之邪熱、病愈後、或目赤喉痹、頭腫、膈上熱疾生也。）用以荡滌腸胃。下燥结而除瘀熱。治傷寒時疾。發熱谵語。（大腸有燥粪、故谵語、宜下之。）溫熱瘴瘧。下痢赤白。腹痛里急。黃胆水腫。症瘕积聚。（积久成形謂之积、屬陰、聚散無常謂之聚、屬陽、积多是血、或食或痰、聚多是氣。）留飲宿食。心腹痞满。二便不通。（皆土郁夺之。）吐血、衄血、血闭。損傷积血。一切實熱。血中伏火。行水除痰。

蝕脓消腫。能推陳致新。（東垣曰：如定祸亂以致太平、所以有將軍之名。時珍曰：仲景瀉心湯、治心氣不足、吐衄血者、用大黃黃連黃芩、乃瀉心包肝脾胃四經血中之伏火也、又治心下痞满、按之軟者、用大黃黃連瀉心湯、亦瀉脾胃之溼熱、非瀉心也、病發於陰而反下之、則痞满、乃寒傷营血、邪结上焦、胃之上脘當心、故曰瀉心、經曰：太陰所至爲痞满、又曰：浊氣在上、則生胀是已、病發於陽而反下之、則结胸、乃熱邪陷入血分、亦在上脘、故大陷胸湯丸皆用大黃、亦瀉脾胃血分之邪、而降其浊氣也、若结胸在氣分、則用小陷胸湯瀉心湯、或問心氣不足而吐衄、何以不補心而反瀉心、丹溪曰：少陰不足、亢陽無辅、致陰血妄行、故用大黃瀉其亢盛之火、又心本不足、肺肝各受火邪而病作、故用黃芩清肺、黃連清肝、肺者陰之主、肝者心之母、血之合也、肺肝火退、則血歸經而自安矣、宗曰：以苦泄其熱、就以苦補其心、盖一舉而两得之、士材曰：古人用大黃、治虚劳吐衄、意甚深微、盖浊陰不降、則清陽不升、瘀血不去、則新血不生也。）峻利猛烈。長驱直搗。苟非血分熱结。六脉沉實者。切勿輕與推荡。（病在氣分而用之、是爲诛伐無過浸、酒蒸、生、熟之不同。生用更峻。（欲取通利者、不得骤进穀食、大黃得穀食、便不能通利、洪迈夷堅志云：湯火傷者、搗生大黃調敷、止痛無瘢。）黃芩爲使。（梅师方、男子偏坠作痛、大黃末、醋和塗之、乾則易。自半夏至大黃、皆常毒之品。）

#### 茹

瀉、破血。

辛寒。蝕惡肉。排脓血。殺疥虫。除熱痹。破症瘕。（素問、同乌骨、治妇人血枯。）

根如莱菔。皮黃肉白。葉長微阔。折之有汁。结實如豆。一颗三粒。甘草爲使。

#### 天名精

一名地松、一名活鹿草、一名虾蟆蓝。瀉熱吐痰、破血解毒。

辛甘而寒。能破血。（一妇產後、口渴氣喘、面赤有斑、大便泄、小便闭、用行血利水藥不效、用天名精根葉、濃煎膏飲、下血一桶、小便通而愈。）能止血。吐痰除熱、解毒殺虫。

治乳蛾喉痹。砂淋血淋。（蘇沈良方云：濃煎加乳麝少許、神效。）小兒牙關緊闭。急慢驚風。（不省人事者、絞汁入好酒灌之、即蘇、以醋拌渣、敷项下。）服汁吐瘧痰。（喉蛾及驚風服之、亦取其吐痰。）漱汁止牙痛。搗敷蛇虫螫毒。根名杜牛膝。功用相同。色白如短牛膝。（煎湯洗痔、渣塞患處良。）地黃爲使。（男女吐血、地松晒乾爲末、茅花湯調服二錢、效。）

鶴虱（瀉、殺虫。）苦辛。殺五臟虫。治蛔咬腹痛。（面白唇红、時發時止、爲虫痛、肥肉汁調末服。）即天名精子。最黏人衣。有狐氣。炒熟則香。（怪疾奇方、大腸虫出不斷、斷之復生、行坐不得、鶴虱末水調半两服、自愈。）

#### 山慈姑

瀉熱解毒。

甘微辛而寒。功颛清熱散结。治痈瘡疔腫，瘰结核。（醋磨塗。）解諸毒。蛊毒。蛇虫狂犬傷。根類慈姑小蒜。去毛殼。（有毛殼包裹者真、故今人俱稱爲毛姑。）

#### 茵芋

宣、去風溼。

辛苦微溫。治風溼拘挛痹痛。（時珍曰：古方治風癇、有茵芋丸、治風痹、有茵芋酒、治產後風、有茵芋膏、風溼諸證多用之、茵芋、石楠、莽草、皆治風妙品、世所罕知。）茎赤。

葉似石榴而短濃。炙用。

#### 莽草

宣、去風溼。

辛苦而溫。治頭風痈腫。乳痈疝瘕。（蘇頌曰：古方風溼諸酒多用之、今人取葉煎湯、熱含、治牙虫喉痹甚效、甄權曰：不入湯。）取葉細锉。以生甘草、水蓼二味同盛。入生稀絹袋曝乾。（聖惠方、治頭風久痛、莽草煎湯沐之、勿令入目。）

#### 仙茅

燥、補腎命。

辛熱。助命火。益陽道。明耳目。補虚劳。治失溺無子。心腹冷氣不能食。（溫胃。）腰脚冷痹不能行。（暖筋骨。）專於補火。唯精寒者宜之。（唐婆罗門始进此方、當時盛傳服之多效、如法制、陰乾蜜丸、酒服、禁食牛乳牛肉、許真君書云：甘能養肉、辛能養節、苦能養氣、咸能養骨、酸能養筋、滑能養膚、和苦酒服之、必效也。）火炽者。有偏絕之虞。葉如茅而略阔。根如小指。黃白多涎。竹刀去皮切。糯米泔浸一宿。去赤汁。則毒出。忌鐵。

#### 耳

一名苍耳、即詩卷耳。輕、發汗、散風溼。

甘苦而溫。善發汗。散風溼。上通脑頂。下行足膝。外达皮膚。治頭痛目暗。齒痛鼻渊。

肢挛痹痛。瘰瘡疥。（李濒湖集简方、採根煎熬、名万应膏。）遍身瘙痒。（作浴湯佳。）散氣耗血。虚人勿服。去刺酒蒸。忌猪肉。（千金翼、治毒攻手足腫痛欲斷、苍耳搗汁漬之、竝以滓敷之、立效、春用心、冬用子。）

#### 木鳖子

瀉、外用治瘡。

味苦微甘。利大腸。治瀉痢疳积。瘰瘡痔。乳痈蚌毒。消腫追毒。生肌除。（音旱、黑斑。）颛入外科。核扁如鳖。綠色。（去油者。番木鳖、形較小、有毛、治咽喉痹痛、消痞块。）

#### 凤仙子

一名急性子。瀉、軟堅。

微苦而溫。治產難积块，噎膈骨哽。（凡咽中骨哽欲死者、白凤仙子研、水一大钟、以竹筒灌入咽、其物即軟、不可著牙、或爲末吹之。）透骨通竅。（時珍曰：凤仙子其性急速、故能透骨軟堅、庖人烹魚肉硬者、投數粒、即易軟烂、是其验也。）缘其透骨。最能損齒。與玉簪根同。凡服者。不可著齒。多用亦戟人咽。（摘元方、金凤花子研末、入砒少許、點疼牙根、取之。）花（又名金凤花。）甘溫而滑。活血消积。治腰胁引痛不可忍。（研餅晒乾爲末、空心酒服三錢。）又治蛇傷。（擂酒服效。）根葉、苦甘辛。散血通經。軟堅透骨、治杖扑腫痛。（葉廷器方、搗葉如泥、塗腫破處、乾則又上、一夜血散即愈、冬月收取乾者、研末、水氏方、用根搗烂噙咽、骨自下、雞骨尤效、即以溫水漱口、免損齒爲要。）誤吞銅鐵。（方同上。自茹至凤仙、皆小毒之品。）

#### 土連翘

宣、行血。

苦溫。治風寒溼痹。厯節腫胀。扑損疼痛。（爲末、同没藥、血竭、酒服。）大損新血。

無瘀勿用。（体虚有瘀、亦忌之。）

#### 烟

宣、辟秽殺虫。

辛溫。宣陽氣。行經絡。治山岚瘴氣。（明時徵滇、深入瘴地、軍中皆染病、獨一营以服烟得免、由是遍傳遠迩、人皆服之矣。）寒溼陰邪。辟秽殺虫。（搗汁、可毒頭虱、烟筒中水、能解蛇毒。）其氣入口。頃刻而周一身。令人通体俱快。（其性純陽、能行能散。）用以代酒代茗。终身不厭。（故一名相思草。）然火氣熏灼。（最烁肺陰、今人患喉風咽痛、嗽血失音之證甚多、未必不由嗜烟所致。）耗血損年。卫生者宜遠之。閩中產者最佳。（質細、名金絲、沈氏露書云：吕宋国有草、名淡巴菰、漳州人自海外携來、莆田亦種之、今處處有之、不獨閩矣。
